https://youtu.be/TyFWoohX0bo Now there&#39;s been a lot of airtime, I suppose, around the idea of the 10,000 hours of expertise.
narcissusdale 19/08/16 https://youtu.be/TyFWoohX0bo Tôi cho rằng hiện đài báo thường xuyên đưa tin về quy tắc 10 nghìn giờ để trở thành chuyên gia.
Is there anything to that figure, the 10,000?
Con số 10 nghìn đó có chính xác không?
I have no idea, really, about the 10,000 hours—that is, I&#39;m a customer of this. I mean, Ericsson,
Thực ra tôi cũng không hiểu con số 10 nghìn giờ này. Tôi chỉ là một người biết đến quy tắc này.
who has promoted this figure, is a highly reputable researcher, but it&#39;s a crude approximation,
Giáo sư tâm lý học Ericsson, người đã đưa ra con số đó là một nhà nghiên cứu rất có tiếng, song đó cũng chỉ là sự ước lượng đại khái.
I&#39;m sure. I mean, there&#39;s nothing magical about 10,000, and I&#39;m sure that it doesn&#39;t
Tôi chắc chắn rằng không có gì thần kỳ về con số 10 nghìn cả, và mỗi người sẽ mất khoảng thời gian khác nhau
take the same amount of time to different people, and expertise is not wholly defined
để trở thành một chuyên gia. Bản thân khái niệm chuyên gia còn chưa được cắt nghĩa đầy đủ,
and so on, but it gives you an idea that this is a lot of hours, that to become an expert
nhưng con số đó giúp ta hiểu rằng để trở thành chuyên gia sẽ mất rất nhiều thì giờ.
where you see that qualitative change in the way things are done, where basically performance
Ta sẽ thấy sự thay đổi về chất trong cách thực hiện mọi thứ, tại đó
switches from what I call system two to system one, that takes a long time. How many hours,
năng lực sẽ chuyển từ cái tôi gọi là hệ thống 2 sang hệ thống 1.
I&#39;m not committing myself, and I don&#39;t know.
Còn mất bao nhiêu giờ đồng hồ thì tôi không dám chắc.
Yes. One of the goals of the course is to cue people to the difference between people
Vâng. Một trong những mục tiêu của khoá học này là chỉ ra cho mọi người thấy sự khác biệt giữa
who are actual experts and people who simply just claim to be experts. Is there anything
những chuyên gia thực thụ và những người tự cho mình là chuyên gia.
that people should watch out for, any red flags to tell the difference between people
Người ta nên lưu ý những dấu hiệu gì để phân biệt những người thực sự hiểu biết
who actually know or can actually do what they claim for themselves?
và có năng lực với những người tự xưng là chuyên gia?
Yes, I mean, I think—Gary Klein and I wrote a paper in which we actually suggested and
Gary Klein và tôi đã cùng viết một luận văn, trong đó chúng tôi đã đưa ra ý tưởng
then said— it&#39;s embarrassingly simple—but when somebody acts like a self-confident expert
khá đơn giản là: khi ai đó cư xử như thể họ là một chuyên gia đầy tự tin
on a range of problems, then there&#39;s one question to be asked: did that person have a decent
trên một số lĩnh vực, thì nên đăt ra một câu hỏi: liệu người đó đã có cơ hội tử tế nào để thực hành chưa?
opportunity to learn how to perform the task? That requires getting feedback on the quality
Việc đó đòi hỏi phải nhận được phản hồi nhanh chóng và rõ ràng về chất lượng thành quả công việc anh ta làm.
of performance and getting rapid and unequivocal feedback. In the absence of rapid and unequivocal
Nếu thiếu đi các phản hồi nhanh chóng và minh bạch,
feedback, expertise is just the self-confidence that comes with a lot of experience, and that
khái niệm chuyên gia chỉ là sự tự tin cộng với vốn kinh nghiệm dày dạn,
is uncorrelated with accuracy. This is something we&#39;ve known for 50 years or more.
và điều đó không tương quan với độ chính xác. Ta đã biết điều này hơn 50 năm nay.
So if somebody wanted to become an expert at a new task, what&#39;s the fastest and most
Vậy nếu ai đó muốn trở thành chuyên gia trong một lĩnh vực mới, đâu là cách nhanh chóng và hiệu quả nhất
efficient way to turn, as you said, that system two, that effortful sort of processing, into system one?
để chuyển từ hệ thống 2 - cách tư duy đòi hỏi sự nỗ lực sang hệ thống 1?
Well, there are really two ways of doing this, and you have to use both. You have to use
Thực ra có 2 cách dể làm việc này, và anh phải sử dụng cả hai. Anh cần phải sử dụng hệ thống 2.
system two. For somebody to become an expert driver, you have to tell them how to drive.
Với những người muốn trở thành một tay lái điêu luyện, anh phải chỉ cho họ cách lái xe
I would say for somebody to become an expert diagnostician on the basis of X-rays, you
Còn với người muốn trở thành chuyên gia chẩn đoán X-quang
have to teach them what the things look like so that they&#39;ll be able to recognize them.
anh phải dạy họ cách đọc phim X-quang để họ có thể nhận ra dấu hiệu bệnh.
But then you&#39;ll need also a lot of practice with high-quality feedback. Merely telling
Nhưng sau đó anh cũng cần luyện tập thật nhiều và nhận được phản hồi chất lượng.
people how to do something is not going to turn them into experts, and repeatedly telling
Chỉ đơn thuần hướng dẫn cho ai đó không thể biến họ thành chuyên gia,
them the same thing is not going to help. It&#39;s a lot of practice with feedback that
và liên tục nhắc đi nhắc lại một thứ cũng không có tác dụng gì cả. Tích cực luyện tập kết hợp với đón nhận phản hồi
creates real expertise, but you can abbreviate the time that it takes to reach expertise
sẽ hình thành chuyên môn thực thụ. Nhưng anh có thể rút ngắn thời gian cần thiết để đạt đến trình độ chuyên gia
by having high-quality instruction about what cues you should be paying attention to.
bằng cách làm những hướng dẫn chính xác về những dấu hiệu nên chú ý.
Yes, so actually knowing what it is that discriminates the two categories, if it&#39;s an abnormal scan
Vâng, tức là thực sự nắm được dấu hiệu nhận biết giữa phim X-quang có dấu hiệu bất thường
versus a normal scan and so on?
và phim X-quang bình thường phải không?
Gary Klein has a beautiful example. He talks of a nurse in the cardiac ward who comes home
Gary Klein có một ví dụ rất hay. Ông nói về một nữ y tá khoa tim mạch trở về nhà
and talks to her father-in-law, as I recall, and says, &quot;We have to go to the hospital,&quot;
và nói với bố chồng của mình, theo như tôi nhớ là: "Ta cần đến bệnh viện"
because he doesn&#39;t look good to her. It turns out that, yes, he had to go to the hospital.
vì cô thấy ông không được khoẻ lắm. Hoá ra là ông thực sự cần nhập viện.
He&#39;s in deep trouble. He needs—twelve hours later or something, he is on the operating table.
Ông thực sự bệnh nặng và 12 tiếng sau, ông cần làm phẫu thuật
What she had done...
Điều cô ấy đã làm...
Gary Klein did what he and others—but I think he is the main guru of this type of
Gary Klein và những người khác... Tôi cho rằng ông ấy là bậc thầy trong lĩnh vực này.
enterprise—he found out what the cues were, although she was not aware of the cues that
Tuy cô nữ y tá kia không nhận ra các dấu hiệu bệnh nhưng ông ấy đã nhận ra.
she was using. He found out that when arteries are obstructed, getting obstructed, which
Ông phát hiện ra một biểu hiện lặp đi lặp lại khi động mạch bị tắc nghẽn
will lead to a heart attack, there is a pattern. The pattern of distribution of the blood in
làm dẫn tới đau tim,  đó là sự lưu thông máu trên khuôn mặt thay đổi.
the face changes. Now she had recognized, she had learned that pattern, but she didn&#39;t
Cô y tá đã nhận ra và biết về dấu hiệu đó, nhưng cô không biết chính xác đó là dấu hiệu nhận biết bệnh gì.
know what it was. Now when you&#39;re training nurses, you can show them the pattern.
Khi đào tạo đội ngũ y tá, ta có thể chỉ cho họ dấu hiệu phát hiện bệnh.
That&#39;s clever. The goal of the course, the title of the course is &quot;The Science of Everyday
Thật là khôn ngoan. Mục đích của khoá học này cũng chính là tên khoá học: Khoa học tư duy trong đời sống thường nhật.
Thinking,&quot; and what we&#39;re trying to do is to provide people with the ability to think
Chúng tôi cố gắng tạo điều kiện cho mọi người có khả năng tư duy mạch lạc hơn,
more clearly, argue better, reason better, I suppose learn to use system two, to be more
tranh luận tốt hơn, suy luận tốt hơn, cũng là học cách sử dụng hệ thống 2
analytic, to unpack, read more carefully and so on. Do you have any advice for somebody
để có khả năng phân tích, bóc tách vấn đề và đọc cẩn thận hơn, v..v. Ông có lời khuyên nào
in the course who&#39;s trying to improve their everyday thinking?
cho những học viên đang cố gắng cải thiện lối tư duy trong đời sống thường nhật không?
Well, you know, my advice would be quite conservative. I mean, it would be: pick a few areas and
Anh biết đấy, lời khuyên của tôi sẽ khá bảo thủ. Ý tôi là, ta nên chọn một vài lĩnh vực
pick a few things where you want to change what you&#39;re doing, and focus on those. I mean,
mà ta muốn cải thiện và tập trung vào những thứ đó.
do not expect that you can generally increase the quality of your thinking because I think
Đừng hy vọng có thể tăng cường khả năng tư duy, vì tôi cho rằng
you really cannot, but if there are repetitive mistakes that you are prone to make, if you
ta thực sự không thể. Nhưng nếu ta có xu hướng mắc một lỗi hết lần này tới lần khác,
learn the cues, the situations in which you make that mistake, then maybe you can learn
nếu ta nhận ra dấu hiệu và hoàn cảnh mắc lỗi đó, thì có lẽ
to eliminate them. I&#39;m not...
ta có thể học được cách không mắc lỗi đó nữa.
The history of success in enterprises like yours is that they&#39;re not always successful.
Những người hoạt động trong lĩnh vực giống như anh thường không thành công trong việc cải thiện tư duy.
I mean, people feel great when they hear of all these ways of doing things and of controlling
Ý tôi là, khi người ta học được rất nhiều cách thức thực hiện mọi thứ và kiểm soát bản thân
themselves, but then when they are making a mistake they are so busy making it that
họ cảm thấy thật tuyệt, nhưng rốt cuộc họ để tâm đến việc mắc lỗi nhiều đến mức
they have no time to correct it.
họ không còn thời gian để sửa nữa.
One of the reasons, I think, for my skepticism about this is that I don&#39;t think my thinking
Tôi cho rằng một trong những lý do tôi nghi ngờ điều này là vì tôi nhận thấy
is very much better than it was 40 years ago or 45 years ago when I started doing this
lối tư duy của mình được không cải thiện hơn 40 hay 45 năm trước khi tôi bắt đầu nghiên cứu vấn đề này là mấy.
work. This suggests some humility. So pick your shots, pick a few areas, and then in
Điều này cho thấy sự cải thiện rất khiêm tốn. Vậy hãy nắm lấy thời cơ, chọn một số lĩnh vực,
those situations that you recognize as situations where you&#39;re prone to make a mistake, slow yourself down.
và khi bắt gặp tình huống dễ mắc lỗi, hãy chậm lại để rút ra bài học.
One piece of advice, by the way, is that recognize situations where you can&#39;t do it alone, where
Nhân tiện, một lời khuyên nữa là cần phát hiện những tình huống anh không thể tự mình ứng phó,
you need a friend, where you need advice because if you do it alone you are going to make a mistake.
khi anh cần một người bạn, khi anh cần những lời khuyên vì nếu anh thực hiện một mình anh sẽ mắc lỗi
My name is Danny. I think about thinking.
Tên tôi là Danny. Tôi nghĩ về tư duy.